רשת עושים היסטוריה.
אני דרון פישלר ואני רוצה לספר לכם על תעלומת רצח.
זאת תעלומה שאנשים מנסים לפתור כבר 150 שנה ואף אחד לא יודע מה הפתרון האמיתי.
אף אחד גם לא ידע מה הפתרון האמיתי דבר אחד שחשוב להגיד אבל זה שזה לא סיפור אמיתי.
ספר מתח עם תעלומת רצח וספרי מתח יש המון וכמעט בכל אחד מהם יש תעלומת רצח אבל במקרה של הספר המסוים הזה.
הסופר עשה דבר יוצא דופן.
שפך את הספר הזה לאחד שאנשים התווכחו עליו וממשיכים להתווכח עליו גם הרבה הרבה שנים אחר כך.
הסופר הוא צ'רלס דיקנס.
והספר נקרא תעלומת אדווין דרוד.
על צ'רלס דיקנס שמעתם.
תעלומת אדווין דרוד.
השם של הספר, כלומר של הפרקים והמשכים שבסופו של דבר יהפכו לספר,
הוא "The Mystery of Edwin Drude".
כלומר, "המסתורין של אדווין דרוד", או "תעלומת אדווין דרוד".
וזה ספר מתח, זה כתוב בכותרת של הספר.
ואם אתם מכירים, או קראתם קצת שרלס דיקנס,
אז סביר שהדבר הראשון שעולה לכם בראש כשאתם חושבים עליו הוא לא תעלומות רצח,
זה לא סוג הספרים שלו, זה יותר קטע של "להגת הקריסטי", "ארתוקון הדויל" וכאלה,
אבל זו לא הייתה הפעם הראשונה שהוא כתב ספר כזה.
יש כבר ספרים קודמים שלו, "בית כדרות" ו "ידידנו המשותף",
שבהם יש פרשות מסתוריות, יש אנשים מתים שצריך לפענח מי הם ואיך הם נהיו מתים.
אבל אף פעם זה לא היה העניין המרכזי.
הז'אנר שלהם לא מסווג בדרך כלל בתור ספר מסתורין, או ספר מתח.
זה לא העיקר בספר.
"תעלומת אדווין דרוד" הייתה הפעם הראשונה שבת דיקנס כתב ספר שהמילה "תעלומה" מופיעה בשם שלו.
כלומר, הוא אומר מראש, "הקטע של הספר הוא תעלומה שצריך לפתור".
אבל אז דיקנס עשה טריק מאוד נבזי, שעליו אני אספר לכם אחר כך.
אבל זה מה שגרם לזה שהתעלומה נשארה לא פתורה.
ואני אוהב תעלומות לא פתורות.
כי תעלומה פתורה היא כבר לא תעלומה.
תנו לי תעלומה שהייתה, ואז ניסו לפתור אותה, ואז פתרו אותה.
ואוקיי, זה בסדר, זה סיפור שנגמר.
אבל תנו לי תעלומה שאיש מעולם לא הצליח לפתור.
עכשיו אני מתעניין.
עכשיו אני רוצה לדעת מה זה ולמה.
ותעלומת אדווין דרוד היא בדיוק סיפור כזה.
אבל כדי להבין מה הקטע בספר הזה, ולמה האנשים כל כך מתאבססים עליו,
אתם צריכים קודם כל לשמוע את הסיפור.
כלומר, את העלילה.
או לפחות תקציר, כי זה ספר די ארוך.
אז מינה, סתם, אני לא יכול לספר את הכל.
קיצור, ככה.
תעלומת אדווין דרוד.
מספר על אדווין דרוד, ועל הדוד שלו, ג'ון ג'ספר,
והרוסה של אדווין, רורוזה,
ונביל ואלנה לנדלס,
ויש איזו זקנה מוזרה גם.
אז, בתחילת סיפור, אדווין והדוד שלו ג'ספר נפגשים.
ואז הוא מספר לו שהוא עומד לצאת לזה...
אוקיי, יודעים מה? זה לא הלך ככה.
אם מספרים את הסיפור, אז צריך לספר אותו כמו שצריך.
ואתם צריכים לשים לב לפרטים, כי בכל זאת,
תעלומת רצח.
אז עכשיו נעשה הפסקה קטנה, ותכף אחריה אני אספר לכם את...
תעלומת אדווין דרוד.
בעיירה ערפילית וקודרת באנגליה.
בחור צעיר חוצה את הערפל, ומגיע אל הדירה של דודו.
אדווין דרוד, בחורי הטוב, וכמה טוב לראות אותך!
דוד ג'ספר, שלום.
או, נו, בוא, בוא, אל תעמוד.
בוא תחלוץ את המגפיים האלה.
נד, לא אכפת לך שאני עדיין קורא לך נד, נכון?
לא, לא אכפת לי.
אבל אני בהחלט מסוגל לחלוץ את המגפיים בכוחות עצמי.
אתה לא צריך להתייחס עליי כאילו אני ילד, דוד.
אוף, בשבילי תמיד תשאר ילד.
נד בחורי.
בוא נשתה, לחיי מי נשתה?
לחיי רוזה?
זו יום ההולדת שלה, כמובן.
או, כמובן, לחיי רוזה.
חיים ארוכים ואושר לשניכם.
ובנושא זה, קיבלתי חדשות.
חברת ההנדסה שבה אבי עבד,
הזמינה אותי להצטרף אליהם בשנה הבאה למשלחת למצרים.
מה אתה אומר?
אתה המוכשר, נד יקירי.
תמיד אמרתי.
כבר שנים שאתה מספר לי על מצרים.
כן, יום קרוב אחד,
הגשים את חלומי,
ואצא למסע למצרים.
לראות את הפירמידות המופלאות.
לעזור למסכנים שם לתכנן את ארצם.
וגם לא תהיה שם לבדך.
או לא.
בדרך לשם, כמובן, אהבור בכנסייה,
ונצא משם, אני ורוזה,
כאדון וגברת דרוד.
ואנחנו נהיה מאוד מאושרים יחד.
גם אם היום אנחנו לא תמיד כל כך מסתדרים,
אני בטוח שברגע שנתחתן,
נסתדר מעולה.
לא מסתדרים?
למה אתה מתכוון?
דוד ג'ספר,
לך אני יכול לספר הכל, נכון?
כמובן, עד כמובן.
רוזה היא נהדרת, באמת.
היא יפהפייה,
זה נכון.
היא מוכשרת.
אהה.
לא יכולתי לבחור לעצמי אישה
מבין כל הבנות היפות בעולם,
וודאי שבה הייתי בוחר.
אבל אתה לא צריך לבחור.
אני לא יכול לבחור.
זה בדיוק העניין.
אבי עליו השלום,
ואביה עליו השלום,
מכיוון שהיו חברים כל כך טובים בחייהם,
החליטו שעל הקשר ביניהם להישמר גם אחרי מותם.
והבטיחו אותנו,
צאצאיהם זה לזו.
ולכן,
מאז שאני זוכר את עצמי,
אני מובטח לרוזה,
והיא מובטחת לי,
וזהו זה.
או, זה בוודאי לא דבר להתלונן עליו,
להיות מובטח לרוזה.
היא כל כך עיננית ויפה.
אני הייתי בשמחה מתחתן איתה בעצמי,
למלא, אתה היית מובטח לה.
אל תהיה מצחיק, תוד.
אתה הרבה יותר מדי זקן.
אבל, ברצינות,
זה האילוץ,
זה מה שמפריע.
זה חוסר הבחירה.
זו הרגשה שחייך אינם שלך,
באמת.
אתה מבין, דוד ג'ספר?
ובכן, כן, כן,
אני מכיר את הרגשה.
דוד ג'ספר?
אתה מרגיש טוב?
נראה שהננה עברה מעל פניך.
הו, אני בסדר, אדווין.
רק שיגיונותיו של אדם.
האם אמרתי משהו שפגע בך?
חלילה,
לעולם לא, נד יקירי.
לך אולי נראה שלי לא חסר דבר בחיים.
אחרי הכל, יש לי עבודה שאני אוהב,
אני מנהלת המקהלה,
ומלמד מוזיקה פה בקתדרלה.
אבל אני גם מכיר את הרגשה להיות אסיר בחיי שלי.
חיים מונוטונים.
אני שומע את קולי שלי בהד של הקתדרלה,
ואינני שומע דבר מלבד להג.
או, וכמובן ישנה הפציעה ישנה ברגל.
זה כואב עדיין?
לא, לא, אני לוקח אופיום כדי להמתיק את הכאב.
או, זה בסדר,
כל עוד אין לך מפריז, כמובן.
אתה הרי לא רוצה לגמור כמו אחד המחורים האלה במהורות האופיום בלונדון.
לא, לא, כמובן שלא, אדווין.
נדיה, קירי, נראה שהשעה מתאחרת.
אדווין מוציא את שעון הזהב היקר שאביו עליו השלום מוריש לו?
כן, כן, אולי כדאי שאצא לדרך כדי להספיק לפגוש את רוזה ביום הולדתה.
ואכן, מעט לאחר מכן, אדווין דרוד מגיע אל בית המחסה ליתומות
שמנוהל על ידי נזירות חביבות אך קפדניות.
הנזירות אמנם שולטות במקום ביד רמה, אבל...
שלא תחשבו שמדובר פה על מקום קודר שבו היתומות ניזונות מפרורים.
זה לא אוליבר טוויסט פה.
הצעירות אוכלות היטב, וגם מחונכות היטב.
אבל הכוכבת של המקום היא כמובן...
רוזה פאד.
זה השם שלה.
האמת שכינוי חיבה שלה בספר המקורי היה "פוסי",
אבל אני לא הולך להשתמש בשם הזה.
נקרא לה רוזה. ולמה רוזה היה כוכבת?
משום שרוזה היא לא רק יפה וחיננית, אלא גם...
מובטחת להירושה מכובדת כשתגיע לפרקה,
ויותר מזה, מובטח לבעל.
אדווין דרוד הצעיר.
ולכן בכל פעם שמר דרוד הצעיר מגיע לבקרת קלטו המיועדת,
כל המקום מתמלא בלחישות וצחקוקים.
ולכן גם אין פלא שברגע שבו אדווין מוכנס על ידי נזירות לחדר האורחים,
רוזה פונה אליו בקריאה מרגשת...
אה, הסתפרת.
אה, אכן. את לא אוהבת?
לא, זה... יפה.
רוזה, חביבתי,
האם תרצי לצאת איתי לטיול קטן בחוץ?
כן, בוא נלך למקום רחוק.
למה רחוק?
כי המגפיים שלך לא מן סוכצחים.
המגפיים שלי קשירים לצעדה ארוכה, כמו גם קצרה...
אם אנחנו נסתבב כאן בגן, כל הבנות יסתכלו עלינו מהחלון,
ואחר כך אני לא אפסיק לשמוע על זה, כי כולן יגידו,
"הו, מסכנה הרוזה, אני לעולם לא הייתי מרשה לעצמי להתחתן עם גבר
שלא תורך אפילו לצחצח את המגפיים שלו לפני שהוא מגיע לפגישה עם אהובתו."
ורך יוצאים אדווין ורוזה, החתן והקלה המיועדים, לטיול קטן.
אני מתנצלת על זה, אדווין.
אנחנו כל הזמן רבים.
זה הירוסין האלה שנכפו עלינו.
בוא נעמיד פנים שאנחנו לא מעורסים.
בוא נעמיד פנים שאתה מעורס למישהי אחרת.
בסדר גמור. שלום לך, קבירתי.
מה שלומך, אדווין? שמעתי שהתארסת.
אכן.
איך היא? יפה?
מאוד יפה.
גבוהה?
מאוד מאוד גבוהה.
שמעתי שאתה עומד לקחת אותה למצרים.
כן, כן, היא מאוד נלהבת.
נלהבת?
כן, כמובן.
מטומטמת.
סליחה?
מי מתלהבת ככה מללכת להרימה של הריסות עתיקות?
עם כברים של איזה חוכטך או מיכמיך שאף אחד לא שמע עליו?
סליחה. אנחנו מדברים פה על אחד משבעת פלאי העולם.
על אחד ההישגים הגדולים ביותר של האנושות.
כל אדם שעיניו בראשו היה מאושר מההזדמנות לחזות בזה במו עיניו.
איזו בחורה שאינה כסילה מוחלטת לא הייתה מודעה על ההזדמנות ל...
כסילה מוחלטת.
בואו נעזוב את הסצנה הלא נעימה הזאת ונעבור לזמן אחר ולמקום אחר.
חדר קטן ותחוב אי שם בלונדון.
כמה מזרני קש מוטלים על הרצפה ועליהם מוטלים ללא הכרה כמה אנשים.
הם שוכבים שם, נושמים אבל לא מודעים לסביבתם.
כמה מהם בבגדים מירוטים ואחד בחליפה שחורה יקרה.
לידם יושבת אישה זקנה וממלמלת לעצמה.
האדם בחליפה חוזר לחושיו בהדרגה, מזדקף ומביט סביבו, והזקנה מיד מבחינה בו.
"אוו, שבתא אלינו, מה רטון מכובד?
"עוד מנה? יש לי אחת מוכנה כבר בשבילך.
"כן, אני ראיתי את האדון הנכבד שוכב כאן ואמרתי לעצמי,
"עוד מעלתה, אני קוראת לעצמי עוד מעלתה.
"זה נראה כמו איש עם כבוד, הוא בוודאי ישמח לעוד מנה.
"כן, הוא יכיר לך טובה על כך שהכנת לו את המראש.
"הוא בוודאי יגיד לך תודה, והוא בוודאי גם יבין שיש לשלם על כך מחיר נוסף.
"כן, הוא יבין שמחיר השוק עלה לאחרונה ושההוצאות של בעלת עסק קטן כמון ייגדלו,
"ועל כן אני חייבת לקחת ממנו שמונה שילינגים נוספים, כן, אמר אדון נכבד."
ואמר ג'ון ג'ספר, מנהל המקלה המכובד, אומר,
"רק תביא את המנה, זקנה."
וזמן לא רב לאחר מכן שוקע שוב באילפון חושים משקר.
כשהוא לא מבלה בחדרים תחובים ומפוקפקים בלונדון,
ג'ספר הוא אחד האנשים המכובדים ביותר בהערתו,
ולא הייתם מזהים שהמורה למוזיקה ומנהל המקלה הזה הוא אותו האדם שראינו באילפון חושים.
למשל, הוא נראה מאוד מכובד וחד כשכמה ימים מאוחר יותר,
הוא פוגש מכר שלו, קומר,
שלקח על עצמו להארח ולדאוג למחסורם של שני יתומים שהגיעו בספינה מסרילנקה.
אלה הם נביל לנדלס, שלום,
ואחותו התאומה, הלנה לנדלס, שלום.
דמיון ביניכם באמת מפאים.
נביל שוהה בינתיים בביתו של קומר,
בזמן שהלנה תישהה בבית המחסה ליתומות, לצידה של רוזה.
ואלה נביל והלנה לנדלס היו חיים קשים.
כן, האבא מהמד שלנו, הוא היה איש רע.
הוא היה מכה אותנו.
אחותי הייתה בורחת לעיתים קרובות.
כל פעם מחדש היא הייתה מתחפשת לילד ונעלמת בעיר.
פעם אחת היא אפילו הגיעה לספינה שעמדה לצאת מהנמל לפני שתפסו אותה.
תמיד היו תופסים אותה ובסוף מחזירים אותה.
היא הייתה סופגת מכות, אבל זה לא שבר את רוחה.
אוף כן, אתם בין חברים עכשיו, את זאת אני מבטיח לך.
נביל ג'ספר ואדווין ועורכים נוספים משתתפים בערב נעים בבית המחסה ליתומות,
וכמובן מזמינים את רוזה לשיר.
ועוד ג'ון ג'ספר, שהוא גם המורש לה למוזיקה,
אבל הוא לא מוריד ממנה את העיניים לרגע.
אבל משום מה רוזה לא מצליחה לסיים את השיר ופורצת בבקר.
רוזה, בשם אלוהים שמישהו יביא לך מלחי הרעכה.
נו, מה עכשיו?
טוב, זה לא נורא, זה מובן, זה פשוט זה הלחץ.
לאחר מכן, לאחר שרוזה פרשה לחדרה כדי להירגע,
נפגשים לראשונה אדווין ונביל.
אז שמעתי שאתה בקרוב יוצא למצרים.
כן. זה באמת מזלי הטוב שהוביל אותי למסע כל כך מופלא.
בהחלט, שמעתי גם על הנושא האחר בו זכית למזל.
סליחה?
הבנתי שאתה ומיס רוזה עומדים להתחתן בקרוב.
שמעת על זה.
כן, כולם שמעו על זה.
הייתי רוצה שיתעסקו בעניינם.
לא התכוונתי לפגוע, חשבתי שתהיה גאה.
אבל אני חושב שהדבר שג'נטלמן גאה בו,
הוא לא תמיד אותו הנושא שעליו הוסס לדבר.
או זה שהוא היה מעדיף שכולם ידברו עליו.
אני מתנצל מאוד אם חרקתי מכללי אנימוס.
השמה היא כולה שלי.
אל תשכח שאני גדלתי בין פרעים ולא היו לי זכויות היתר שלך.
זכויות?
יתר?
ובכן, כן.
השכלה,
כסף,
רוזה.
מר לנדלס,
אולי אתה לא מודע לכך משום שבאמת גדלת בסוף העולם,
כל דיון דפום בי בחייו וענייניו הפרטיים של אדם אחר,
אינו נחשב להתנהגות נאותה בין בני תרבות.
יש שאומרים שתלעות משפרות את אופיו של אדם.
אה, כן.
אז אתה אומר שהאופי שלי אינו תקין משום ש...
מה?
לא באתו בי ולא התעללו בי מספיק כמוך?
אולי כמה תלעות באמת היו משפרות את אופיך ומקצת.
לי לא היה את היתרון שלך?
לחיות כשדואגים לכל מחסורך?
דואגים לך למקצוע מראש?
אף פעם לא חסר לך שום דבר?
יש לך אישה מוכנה בשבילך?
ואז להתנהג כאילו פגעו בציפור נפשך
כשמישהו מאז להזכיר את כפית הזהב שתקוע לך בת... בפה.
התרבות הטובה ביותר, ולא משנה איפה גדלת,
היא לא לדחוף את העף לעניינים שאינם שלך.
במקום שממנו אני בא, למירה כזאת היית משלם.
אם כך, טוב שהמקום שאתה בא ממנו הוא מאוד מאוד מאוד רחוק מזה.
היוערה שלך היא בלתי נסבלת.
אתה מדבר כאילו אתה איזה עוצר נדיר.
אתה רהבתן מצוי. זה מה שאתה, רהבתן מצוי.
אתה לא תדע לזהות רהבתן מצוי.
אולי אם הוא היה צבוע בחום כמוך.
מנובלרור!
מה קורה שם?
מה קורה פה בשם כל השדים והרוחות?
נביל!
אתה ניח את המקל הזה ומיד.
אני אניח אותו.
אני לא מסוגל להיות בחברת הרהבתן הזה.
ובכן, זאת הייתה עוד סצנה לא נעימה.
עכשיו כשאנחנו לבד, נביל, מה העניין?
אני לא סובל את הפרחך הזה. זה העניין.
אני פשוט לא מסוגל לסבול את הפרחך היהיר הזה.
אני לא סובל את ההתנהגות שלו, אני לא סובל את הדיבור שלו,
ואני הכי לא סובל את איך שהוא מתנהג ל...
למי?
לרוזה.
אווו...
הוא מתייחס לדעק מול המשרתת, והיא כזאת נפלאה, היא כזאת...
ורוזה יודעת שאתה מרגיש ככה כלפיה?
לא, לא, כמובן שלא.
אף אחד לא יודע חוץ ממני.
ומאחותי אלנה, היא יודעת עליי הכל.
טוב, תשמע, נביל, זאת המאה ה-19 פה, ורוזה מעורסת למישהו אחר,
אז שום דבר טוב לא הולך לתת מזה.
אני מציע שתשכח ממנה.
ג'צפר ארגן סעודת סולחה בעוד כמה ימים,
אני מציע שתגיע לשם, ושתלחץ ידיים עם אדווין ותשתו לחיים,
ולא תדבר על זה יותר.
האנשים האלה מערכים אותך, אחרי הכל.
כמובן, כמובן.
כמה ימים אחר כך, אדווין ורוזה שוב נפגשים,
אבל עכשיו לרוזה יש משהו לומר.
מה שלומך, אדווין?
טוב, תודה רוזה.
אדווין, אני צריכה לספר לך משהו.
לפני כמה ימים נפגשתי עם עורך דין.
עורך הדין שמטפר בירושת אבי,
והוא אמר שכשאני אגיע לגיל 18 אני אקבל את הירושה.
ואני שאלתי אותו בנוגע לשידוך בינינו,
והוא אמר שהבטחה לשידוך נעשתה כמכווה של רצון בין ההורים שלנו.
הירושה שלי אינה תלויה בניסויים, וגם שלך לא.
כלומר, אנחנו לא...
מה שאני רוצה להגיד זה...
או, אדווין, אני לא מכבבת אותך במיוחד.
באמת?
גם... גם אני לא מכבב אותך כל כך, רוזה.
כן, את ממש מעצבנת.
או, אדווין, תמיד חשבתי שאתה שמוק.
הרגש הוא עדדי.
אם כך, רוזה...
כן, אדווין?
חשבתי, אולי...
אולי תרצי...
לא להתחתן איתי?
או, אדווין, אני כל כך אשמח.
באמת? טוב, מצוין.
אז הירוסים מבוטלים.
טוב, נצטרך לספר לכולם.
הבנות תהיה נמוך זוות.
הבנות?
זה כלום לעומת כמה שדוד ג'ספר יהיה מאוכזב.
באמת?
או, כן.
אף אחד לא חיכה לחתונה הזו יותר ממנו.
תספר לו הערב?
לא, לא, לא, לא.
צריך למצוא את הזמן המתאים.
הערב יש לי סעודת התנצלות אצל ג'ספר עם הפרי הזה, נבל אנדלס.
הבטחנו ללחוץ ידיים ולהשלים.
לא הייתי רוצה לגרום לו לעוד מועקה.
אני... אני אספר לו בעוד כמה ימים.
מעט מאוחר יותר, ברחוב בדרך לביתו של ג'ספר,
כשהוא מרגיש חופשי ומאושר יותר מכפי שירגיש מזה זמן רב,
אדווין מבחין בדמות כפופה יושבת על המדרכה.
במחשבה שאולי צריכה עזרה, הוא פנה אליה ומציע...
גבירתי, את זקוקה לעזרה?
לא, יקירי. תודה, אני יכולה להשתדר.
מאיפה את באה?
אני מגיעה מלונדון, יקירי.
ולאן את הולכת?
חזרה ללונדון, יקירי.
הגעתי לכאן כדי לחפש מחט בערמת שחט ולא מצאתי.
תן לי חמישה פני ואני אגיד לך איזה משהו חשוב.
כן, בוודאי.
סליחה, גבירתי, את... את אוכלת אופי?
מעשנת, תודה לך, יקירי.
מה שמך?
אדווין.
אדווין, אדווין, אדווין.
בקיצור, חברים קוראים לך אדי.
לפעמים קוראים לי אדי.
מה העניין? את רצית לומר לי משהו, גבירתי.
ואני אגיד לך.
שמח ששמך אינו נד.
למה? מה רבי נד?
לא כדאי להיות נד עכשיו.
זה מסוכן להיות נד.
להתראות, יקירי.
זה היה...
מוזר.
טוב שזה לא קשור אליי.
אף אחד לא קורא לי נד חוץ מדודג'.
אוו, אני צריך ללכת.
ארוחת הערב עוברת בשלום,
אם כי בחוץ משתוללת שיערה גדולה באותו לילה.
אבל המחרת בצהריים,
השיערה שקטה,
היערה שלווה,
ונבי לנדלס, עם מקל ההליכה הגדול שלו,
מטייל בדרכים וחולף על פני שוטר שעומד לצד הדרך.
שלום לך, אדוני.
שלום גם לך, מר לנדלס.
אנחנו מכירים?
אני אשמח אם נעצור להכיר מר לנדלס.
יש לי כמה שאלות אליך.
באיזה עניין?
האם תוכל לספר לי בבקשה, מר לנדלס,
מה עשית אתמול בערב?
על מה מדובר?
אני אשאל את השאלות.
אתמול בערב, איפה היית?
הייתי בערוכת ערב אצל ידיד, מר ג'ון זספר.
אתה אולי מכיר?
אני מכיר אותו. תמשיך.
מי עוד היה שם?
האחיין שלו, אדווין דרוד.
אכלנו, ואז...
שמעתי שלך ולמר דרוד
הייתה איננעימות לאחרונה.
זה נכון, אבל השלמנו.
לשם כך נפגשנו.
אני התנצלתי מעומק הלב,
הוא התנצל על הדברים שאמר.
שנינו קיבלנו את ההתנצלות,
ועברנו את הערב בין אימים.
אחרי הארוחה אפילו טיילנו קצת יחד.
הוא אמר שהוא רוצה ללכת לצפת הנער
כדי לצפות בסופה,
ואני התלוותתי אליו,
ושוחחנו וצפינו יחד בסופה.
ואז מה קרה?
ואז נפרדנו לשלום,
והלכנו איש איש לביתו.
זה הסיפור שלך?
זה מה שקרה.
מר לנדלס, אדווין דרוד
לא חזר לביתו אמש.
דודו של מר דרוד, מר ג'ספר,
פנה אלינו היום בדאגה לשלומו.
הוא חשב שאולי הוא נפל ונחבל בסערה.
למעשה, נראה, מר לנדלס,
שאתה האחרון שראה את מר דרוד הצעיר.
מה?
הוא בוודאי יצא לטייל.
מלבד זאת, בשל החשש לשלומו של מר דרוד,
נערכו חיפושים נרחבים.
אחד מחברנו אפילו צלל אל הנהר
כדי לחפש אותו.
ומצאתם אותו?
לא. לא מצאנו את מר דרוד בנהר.
מצאנו שם שעון זהב שזוהה כשייך למר דרוד.
שתר, זהו.
לנדלס, זה אתה.
מה עשית לו?
מה עשית לאדווין?
מר נבי לנדלס,
אתה עצור בחשד לרצח של אדווין דרוד.
לרצח? אבל זה לא אני.
אני נשבע לכם.
זה לא אני.
"התקפה"
שישה חודשים מאוחר יותר.
אף אחד לא ראה את אדווין מאז אותו לילה.
לא מצאו אותו לא חי ולא מת.
ג'ספר לוקח מאוד קשה את תעלמותו של אדווין.
הוא שוקע יותר ויותר בכדרות,
ונדמה שהוא מאבד את אחיזתו במציאות.
רוזה, הכירתי.
אני חושב שאנחנו צריכים להתחתן.
כדי לשמר את זכרו של אדווין.
כן, כן, לשמר אותו.
מר ג'ספר? איך?
נבי לנדלס נשאר מחוץ לכלא
בזכות העובדה שאף אחד לא מצא את אדווין,
ואי אפשר להוכיח שהיה לו קשר להעלמות שלו,
אבל אפילו כשהוא לא בכלא, הוא מרגיש רדוף.
הם מסתכלים עליי. כולם.
הם מסתכלים עליי ושופטים אותי.
בנוסף לכל זה, מגיע אל העיר אדם חדש,
אדם זר עם זקן לבן בעווה
שמכסה את הפנים שלו,
שקורא לעצמו דירק דאצ'רי.
דירק דאצ'רי? דירק דאצ'רי? דירק דאצ'רי? דירק דאצ'רי?
הזר הזה מגיע לעיירה בקרקערה.
הוא מחד ומתחיל... לשאול שאלות.
הוא סוחר חדר מתחת לדירה של ג'ספר,
הוא מסתכל על האנשים שבאים והולכים,
הוא עוקב אחרי אנשים, נראה שהוא מאוד מתעניין
בסיפור הזה של מה שקרה לאדווין.
נראה הוא אדם מאוד סקרן, האיש הזה בשם דירק דאצ'רי.
דירק דאצ'רי? אתה מת בכלל, שקט.
וקוראים עוד דברים.
זה ספר די ארוך, מה שסיפרנו לכם כאן זה רק תקציר של הספר,
יש עוד הרבה דמויות שלא הזכרתי בכלל,
כי אין זמן להזכיר את כולם.
ובכל מקרה, זה היה רק חצי מהסיפור,
כמובן שלא הגענו עדיין לסוף.
רק שבנקודה הזאת של הסיפור,
זה לא מה שקרה בספר,
זה מה שקרה מחוץ לספר, שמשנה.
כי כאן, בנקודה הזאת לסיפור,
צ'רלס דיקנס עשה את הדבר שהפך את הספר הזה לכל כך ידוע לשמצא.
הוא מת.
זה יכול להיות מקום טוב להפסקת פרסומת.
ב-8 ביוני 1870,
צ'רלס דיקנס עבד כל היום כדי לסיים את החלק השישי,
מתוך 12,
של תעלומת אדווין דרוד.
הוא סיים לכתוב,
הלך לאכול ארוחת ערב,
קיבל את כיף לב, ומת.
הסיפור נפסק בדיוק בחצי.
היו אמורים להיות 12 המשכים,
מתוכם התפרסמו 6.
ודיקנס גם לא השאיר אחריו שום אוטליין או סקיצות
להמשך הסיפור שיבהיר איך הוא התכוון לסיים אותו.
ולכן הסיפור נשאר תקוע בכליפהינגר
שפשוט לא יכול להיפטר.
בזמן שהוא מת פורסמו רק שלושה מהפרקים,
אבל כתב העת המשיך ופרסם כמתוכנן את שלושת הפרקים הבאים,
וכמובן המון אנשים קראו אותם בשקיקה,
למרות ש...
העברו כבר אז, שלא הולך להיות לזה סוף.
אולי הם קיבלו לאיזו תשובה שתגיע בפרק השישי, אבל...
לא הגיעה שום תשובה, אלא להפך,
נוספו רק שאלות חדשות.
השאלה הראשונה היא כמובן מי רצח את אדווין דרוד,
אבל יש עוד שאלה,
האם אדווין בכלל מת?
כי עד הנקודה הזאת, בסיפור לפחות, לא ראינו גופה עדיין,
ואתם יודעים איך זה בסיפורי מתח,
אפשר להניח שכל בן אדם חי
עד שיוכח אחרת.
עד שאתם לא רואים אותו,
מת על הרצפה עם הראש מופרד לפחות חמישה סנטימטרים מהצוואר,
ורצו יותר.
בנוסף לזה, גם מופיע פתאום דירק דאצ'רי,
שהוא מסתורי בפני עצמו, משום ש...
דירק דאצ'רי נראה תכלס כמו בן אדם בתחפושת.
כאילו, פתאום בחצי הספר מופיעה דמות חדשה לגמרי?
זה לא קורה.
אף אחד לא מכניס פתאום דמות חשובה בשלב כל כך מאוחר,
ויש לו זקן שמחסה את כל הפנים שלו.
פחות או יותר כל מי שקרא את הספר מסכים שדירק דאצ'רי
הוא כנראה מישהו שאנחנו כבר מכירים, אבל עם תחפושת.
אבל...
מי?
מי זה?
אנחנו לא יודעים.
אבל זה לא הסוף.
כי אדווין דרוד של צ'רלס דיקנס אולי נגמר,
אבל הסיפור על הסיפור על אדווין דרוד
מאוד רחוק מלהסתיים כאן.
לסיפור הזה יש סוף. יש לו לא סוף אחד, יש לו הרבה סופים.
יש לו סופים שמערבים טוויסטים מפתיעים,
את שרלו קולמס, נאמברים מוזיקליים,
ואת רוח הרפאים של צ'רלס דיקנס.
הסיפור של תעלומת אדווין דרוד
רק התחיל.
ואנחנו נדבר על זה בפרק הבא.
החלק השני של "מי רצח את אדווין דרוד".
זה היה...
זה היה פרק ספיישל של התשובה.
משתתפים!
גדעון אורבח, לילאב, יובל בינדר ועדי דר.
עורכת של אינוי, כרגיל, את כל הפרקים של הפודקאסטים
אתם יכולים למצוא בכל מקום שבו אתם שומעים פודקאסטים,
ועדכונים על הרצאות שלי ועל פרקים חדשים
אתם יכולים לקבל בעמוד הפייסבוק "דורון פישלר נגד העולם".
אביב, שם טוב, ייעוץ ושמיכה מורלית וסמנכה לתפעול.
יובל דרור, העורך הראשי, רן לוי עורך מיתולוגי,
דני תימור המנהל העסקי,
ומנהלת הדיגיטל שלנו היא שרית לזני קורצמן.
בצוות הריש את גמילה שמש, שלי גואטה וזלטה צ'בן, אני דורון פישלר, נתראה בקרוב.
רוזה היא נהדרת, באמת.
היא יפהפייה.
חיי נפשי, זה נכון.
*צוחקים*
אני אתחקר שאת אוקיי, בסדר.
וואי וואי וואי.
וואו.
זה מעולה.
אוי נהדרת.
רוזה היא נהדרת, באמת.
היא יפהפייה.
או, זה נכון.
היא מוכשרת.
לא יכולתי לבחור לעצמי אישה.
זה היה קצת מוגזם.
לי לא היה את היתרון שלך, לחיות כשדואגים לכל מרחב...
*צוחקים*
אוקיי, עוד פעם, מה התקלה?
אולי כמה תלאות באמת היו משפרות את אופי...
אופי...
*צוחקים*
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני,
בקרו ב-Osimhistoria.com או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה מחנות האפליקציות של אנדרואיד.
[מוזיקה]
www.heman8.com